<div align="center">

# Empatia

</div>

<br>

## Entendendo o usuário

Em Design Thinking, temos várias formas de fazer as abordagens de entrevistas para nos aproximarmos das usuárias e usuários. Variam bastante conforme a empresa, o contexto e o tipo de estratégia para recolher as informações.

Por exemplo, a **Samsung** lançaria uma linha de televisões mais acessível. Para entender melhor o público-alvo destes produtos, as equipes foram para campo e realizaram entrevistas diretamente com as pessoas e vendedores de lojas populares.

O objetivo dessa abordagem foi entender muito mais sobre a relação dos consumidores com a mercadoria que queriam oferecer, para assim saberem se condiz com as projeções feitas.

Outra estratégia interessante adotada pela **Natura** diz respeito ao lançamento de um *shampoo* para uma linha com menor impacto ambiental. Para entender as relações das pessoas com as embalagens desses artigos, a empresa reuniu uma equipe em que cada membro passaria um determinado tempo na casa de alguns clientes para observar e analisar como as relações com os produtos aconteciam; como tratavam, armazenavam, descartavam e etc.

A **Ambev** utilizou uma abordagem própria quando pretendiam aumentar as vendas de água tônica; foi montada uma equipe com a tarefa de ir em bares e locais de *happy hour* para entender qual a relação das consumidoras e consumidores com as bebidas oferecidas no local.

Essas três estratégias citadas possuem um ponto em comum; como falamos no Mapa de Empatia e nas diversas etapas que envolvem o Design Thinking, esta parte de investigação é relacionada a **empatia**, e é neste momento que entenderemos melhor o perfil e as demandas dos clientes.

Quando falamos de um **perfil empático**, é essencial **ouvirmos** com atenção ao que as pessoas têm a dizer, **acolhendo** as informações corretamente. Também é importante observar as **expressões** faciais e corporais para interpretar as **emoções**. Para sermos realmente empáticos, não podemos ter **pré-julgamentos**, **preconceitos** e nem nos basear em **estereótipos**, estando sempre abertos para entender as necessidades alheias.

Devemos tentar entender quais são as reais demandas que fazem falta de maneira significativa quando não atendidas, sem fazer suposições. Por fim, somos orientados a encontrar uma solução viável e equilibrada, logo não há sugestões e falas vazias; devemos sempre trazer **algo de valor** para as pessoas.

Entendendo melhor o que é empatia e como se deram as abordagens citadas, temos três formas de executar uma estratégia.

> A **Imersão** aplicada pela Samsung busca entender como as usuárias e usuários pensam, o que se aproxima da nossa pesquisa inicial na Internet para o trabalho com a Andarilho;

> A **Observação** adotada pela Natura tenta olhar e aprender sobre o dia-a-dia das relações dos clientes com os produtos, somente tomando notas ser interferência significativa;

> O **Engajamento** realizado pelo exemplo da Ambev consiste em entrar no contexto de consumo para entender como as relações se dão nesses momentos e o que as pessoas têm a dizer.

São três abordagens diferentes e interessantes para pensarmos e aplicarmos nesta etapa, afinal precisamos nos aprofundar mais nos perfis, contextos e demandas dos clientes para escolher e elaborar a melhor estratégia para nossa solução.