<div align="center">

# Definição

</div>

<br>

## A persona

No capítulo anterior, entendemos melhor quem são as usuárias e usuárias em seus contextos. Mas como estamos lidando com dados mais subjetivos, não conseguimos enxergar uma pessoa de fato quando somente falamos sobre faixa etária, condição financeira e etc. Portanto, precisaremos fazer uma análise **mais humana** de nossos clientes, para sabermos o que gostam, o que fazem e o que almejam por exemplo.

Fazendo esta análise, perceberemos que a equipe de atendimento da Andarilho recebe muitos contatos via **Whatsapp**, pois é um aplicativo de uso bastante comum entre os clientes para várias tarefas. Então, uma das possibilidades é usar esta ferramenta para comunicação com as pessoas ao longo das viagens.

Desta forma, poderemos recolher dados muito mais **humanizados** do que os levantados até este momento. Para tornar nosso trabalho mais real e mais próximo das pessoas para representá-las, criaremos um **arquétipo** ou ***persona***, o qual é um termo específico tanto para Design Thinking quanto para Experiência do Usuário e outras áreas.

Quando tentamos definir uma persona, deveremos pensar sempre em questões concretas a partir das informações disponíveis e padrões identificados em nossas pesquisas, afinal seria um equívoco não realizar uma aproximação com uma usuária ou usuário real.

Falando com a Andarilho novamente, descobriremos que já possuem uma persona da empresa criada antes mesmo do produto ser lançado. Porém, é muito genérica e não atende os pontos específicos dos problemas encontrados durante a viagem que devemos resolver aqui.

Conforme comentamos, tentaremos observar os **padrões** e identificá-los a partir de nossas pesquisas. Usaremos sempre os dados reais para criar os arquétipos.

Definiremos nossa persona como uma mulher publicitária de 26 anos chamada **Alana**, a qual possui estabilidade financeira e guarda uma parte da renda para viajar com segurança, busca novas experiências com amigos em meio à natureza e utiliza as redes sociais com frequência para registrar e compartilhar tanto fotos quanto vídeos das viagens, como Facebook, Instagram e Pinterest principalmente.

Portanto, nos apropriamos dos dados levantados até agora para criar esta persona e **direcionar nossa solução**.