<div align="center">

# Definindo a solução

</div>

<br>

## Expandido as possibilidades

Passamos pelas etapas minuciosas para entender os usuários, contextos em relação ao produto e suas demandas.

Para gerar as soluções efetivas para o problema central, nos baseamos nas informações e conclusões já obtidas para lançar **novas ideias**.

Na dinâmica com a equipe, distribuiremos canetas e papéis para que os membros anotem todas as propostas que vierem à cabeça, sem filtros ou julgamentos neste primeiro processo conhecido como **Brainstorm**.

Esta é a hora de expor todas as ideias sem um limite de quantidade, pressupondo que nenhuma delas é impossível neste primeiro momento. Claro que, de acordo com as experiências das pessoas, nem tudo o que é proposto pode ser viabilizado de fato como está, mas toda e qualquer ideia nova pode ser produtiva e fornecer outros caminhos em um contexto geral.

Com isso em mente, surge uma ideia considerada impossível que sugere o acompanhamento de um atendente para cada viajante, o que é financeiramente inviável e pode causar constrangimentos no momento de lazer dos clientes.

Outra pessoa propõe não vender pacotes para locais sem infraestrutura adequada, o que também pode prejudicar a adesão, pois uma boa parte do público interessado em certos destinos seria excluída.

Esses julgamentos foram debatidos em um segundo momento, ou seja, somente após a **exposição das ideias sem filtros**.

Dentro do que foi visto, o que antes era considerado **impossível** acaba trazendo um insight importante; pensamos em adaptar a primeira proposta e recrutar um representante da empresa para resolver questões dentro de uma área preestabelecida no caso dos locais em que já foram vendidos pacotes. Desta forma, haveria um custo viável e uma maior chance de agradar as usuárias e usuários com essa solução.

Portanto, revisitamos a proposta e o que tínhamos de possibilidades para chegar em uma nova ideia repensada a partir de algo que antes era considerado impossível.

Em relação à segunda sugestão, chegamos a solução de localizar um estabelecimento parceiro para implementar um ponto de autoatendimento nos locais em que já são vendidos pacotes de viagens. Claro que, para viabilizar esta ideia, deveremos pensar na tecnologia desta máquina de comunicação segura em quiosques ou lojas por exemplo, mas ainda assim é algo realizável.

Isso prova que mesmo as propostas consideradas impossíveis podem ser repensadas, adaptadas e viabilizadas a partir da exposição sem julgamentos e debates pacíficos em dinâmicas de equipe com diversidade de visões.

Essa estratégia de incentivo às "piores ideias possíveis" é conhecida como ***Worst Possible Ideas*** em Design Thinking, e possibilita uma gama enorme de propostas que podem ser lapidadas para levarem à solução, enriquecendo nosso trabalho.

O seguinte processo de recombinar e reorganizar ideias absurdas para trazer novas possibilidades viáveis é chamado ***Scamper***, traduzido como " Substituir, Combinar, Adaptar, Modificar, Pôr em outro contexto, Eliminar e Rearranjar" de acordo com as letras da palavra.

<br>

## Definindo a solução

Mais uma vez aumentamos as nossas possibilidades e geramos diversas ideias. Com isso, acabamos em outra situação onde temos muitos dados para processar.

Da mesma forma que fizemos no Diagrama de Afinidades, aplicaremos a metodologia de agrupar as propostas de acordo com seus pontos em comum. Em seguida, realizamos a mesma votação com cinco estrelas a serem distribuídas pelas ideias conforme a relevância julgada por cada membro da equipe.

Ao final desse processo, chegamos a três possibilidades mais bem avaliadas dentre várias outras expostas:

> Criar um ***app*** só para a viagem (5 votos)

> Tornar o **site** responsivo/versão mobile (3 votos)

> Criar um **FAQ** (2 votos)

Neste primeiro tópico, criaríamos um aplicativo específico para as usuárias e usuários que já fecharam um pacote de viagem e querem acompanhar os detalhes.

Em relação ao site, centralizaríamos a parte de acompanhamento e de vendas em um só local.

A terceira ideia seria criar um espaço para as perguntas mais frequentes, ou *frequently asked questions* (FAQ).

Após a eleição, perceberemos que as duas primeiras ideias dizem respeito à questão do uso de aparelhos celulares que são considerados itens essenciais para viajar, e portanto é um recurso importante para elaborar a solução. Como são propostas bastante parecidas, extrairemos o que é mais interessante em ambas para gerar uma só.

O FAQ foi considerada uma ideia simples de ser viabilizada, além de ser capaz de solucionar vários problemas rapidamente.

Elegeremos duas ideias; uma será desenvolvida pelo processo de Design Thinking enquanto a outra será guardada para implementação em um segundo momento com a mesma metodologia.

Sobre a simplicidade do FAQ, não é necessário eleger propostas complexas para serem boas, afinal é possível termos algo simples e eficiente ao mesmo tempo, desde que seja direcionada à solução efetiva do problema.

Como comentamos anteriormente, a Samsung realizou pesquisas diretas com usuárias e usuários como abordagem para sondar a possibilidade de lançarem produtos mais acessíveis. A solução tradicional seria apenas lançar aparelhos com menos recursos para que sejam naturalmente mais baratos.

Porém, após as pesquisas, a empresa percebeu um problema em relação à oscilação de energia elétrica nas regiões onde mora o público consultado, o que prejudicava o funcionamento dos televisores e influenciava negativamente na decisão de compra.

Cientes disso, as equipes desenvolveram um dispositivo que protegia os aparelhos durante as oscilações de energia e garantia uma vida útil mais duradoura. Consequentemente, o produto é mais vantajoso para os clientes e as vendas aumentam.

Portanto, uma solução que parece pequena pode ser decisiva para o resultado esperado pela empresa. Com isso, veremos a importância de escutar e acolher as demandas dos usuários para pensar em produtos úteis e vendáveis.

**Inovação não é complexidade** necessariamente, e sim algo **objetivo** e **assertivo** para a solução de um problema.

De volta ao nosso contexto, tínhamos três ideias, sendo duas delas unificadas em apenas uma categoria totalizando duas categorias ao final deste processo.

Porém, não é recomendável simplesmente delegar uma ideia e executá-la de imediato para encerrar o trabalho de Design Thinking, como no caso de apenas desenvolver um aplicativo para clientes que já obtiveram pacotes de viagem da Andarilho. É extremamente importante levar em consideração o **interesse** das usuárias e dos usuários da empresa em relação à proposta; deveremos **validar** a viabilidade e adesão da ideia para termos certeza de que não será investido trabalho e verba em algo sem garantia de retorno e sem solução dos problemas apresentados.

A seguir, validaremos a sugestão para avaliar se realmente é útil para os clientes finais.

<br>

## O esboço da ideia

Para evitar que apliquemos recursos em uma ideia que pode não solucionar nosso problema como esperamos, é importante **validarmos sua eficácia** junto aos clientes.

Antes de realizar essa validação, precisaremos entender o que é esta ideia, ou seja, o que este *app* terá.

Sabemos que a principal questão se dá na falta de acesso às informações durante as viagens. Então, poderíamos introduzir um **mapa** que permitirá à usuária ou usuário ver onde há pontos de atendimento que os conecte com a Andarilho, onde a conexão pode apresentar falhas e quais são as localidades sem todas as infraestruturas necessárias.

Também poderíamos colocar um ***chat*** com comunicação via mensagem que exige uma internet menos potente para um contato direto.

Por fim, teríamos um **perfil** onde as pessoas acessariam os dados de viagem e acompanhariam as informações sobre o roteiro da viagem.

Essas três idéias podem ser aplicadas de fato, mas deveremos saber como serão efetivamente incorporadas neste produto. Portanto, começaremos a **esboçar** as ideias já definidas.

O Design Thinking também se relacionada com o **Design Visual**, mas está mais ligada à forma de **construção de um pensamento**.

**Tim Brown**, o potencializador desta metodologia, escreveu o livro "**Design Thinking - uma Metodologia Poderosa para Decretar o Fim das Velhas Ideias**", onde expõe:

> "O Design Thinking começa com **habilidades que os designers têm aprendido** ao longo de várias décadas na busca por estabelecer a correspondência entre as **necessidades humanas com os recursos técnicos disponíveis** considerando as **restrições práticas de negócios**".

Ou seja, quando os *designers* desenvolvem seus processos criativos para um bom resultado visual, focam principalmente nas **percepções** dos clientes e **sensações** de quem irá acessar o material, sendo a lógica adotada pelo Design Thinking.

Também vale ressaltar que o termo "Design" desta metodologia está mais ligada ao **desenho** e **projeto de ideias** do que com a construção de uma peça visual.

Com isso em mente, temos um bom exemplo deste percurso conceitual em um curso chamado **<a href="https://www.alura.com.br/curso-online-esboco-personagens-publicitario">Photoshop: Conceitue e esboce um personagem publicitário</a>** aqui da **Plataforma Alura**.

Analisando o conteúdo deste curso, veremos a importância de ter um estudo bem realizado para começar a projetar, entendendo o contexto e as demandas para explorar e validar ideias. É este processo que o Design Thinking propõe praticar e que estamos seguindo até o momento, afinal é uma abordagem que abarca times interdisciplinares com diversidade de experiências e visões sobre um mesmo assunto.

Apoiados nesta forma de elaborar novas ideias, começaremos a criar **esboços visuais** em folhas de papel para tentar visualizar melhor a disposição do aplicativo. Neste primeiro momento, não é interessante focar em riqueza de detalhes, mas sim em clareza e eficiência.

Na dinâmica com os times da Andarilho, as pessoas começaram a se debruçar muito sobre esses detalhes, e como geralmente trabalhamos com prazos, é importante sermos produtivos e resolvermos as questões mais importantes primeiro, para depois lidar com o refinamento, caso a ideia prossiga.

Nestes casos, é interessante estabelecer **limites** de tempo para que as pessoas desenvolvam o máximo de possibilidades possíveis sem focar em detalhamento estético. Se ainda não for suficiente para termos um número suficiente de ideias esboçadas, poderemos colocar um número de sugestões a serem apresentadas pelos times, afinal queremos nos dedicar às funcionalidades do aplicativo.

Se ainda assim as pessoas não conseguirem produzir ideias com soluções efetivas, poderemos reajustar os limites de tempo e quantidade de esboços para gerarmos resultados mais produtivos, como **oito** minutos para elaborar **oito** esboços rapidamente, por exemplo.

Por mais que os desenhos das telas não estejam finalizados, conseguiremos uma boa quantidade de ideias para refinarmos e trabalharmos, pois focamos muito mais nas soluções.

Apesar de termos resultados bem simplificados, conseguiremos esboços com informações e propostas de funcionalidades que ficariam interessantes no aplicativo. Com um limite de tempo menor, é possível realizar esta etapa da dinâmica mais de uma vez, caso seja necessário.

É interessante revisitar esboços já feitos para entender todas as ideias, debater os elementos e chegar em resultados mais refinados.

A proposta de fazer oito esboços em oito minutos não foi aleatória, pois temos o conceito de ***Crazy 8's*** dentro de Design Thinking que determina este número para realizar dinâmicas e projetos em prazos apertados. Vale lembrar que há variações metodológicas também que dependem do contexto de trabalho.

Esta etapa do processo é chamada de **Ideação**, sendo justamente o momento de colocar ideias em esboços, levantar possibilidades, eleger propostas e identificar soluções.

Com isso melhor estabelecido, deveremos pensar em como esta ideia será **validada** antes da finalização e lançamento.

<br>

## [Exercício] O processo do designer

Quando falamos em Design Thinking, sempre surge a dúvida se este é um processo exclusivo para times de design. Porém, como aprendemos na aula, entendemos que o processo de Design Thinking na verdade é inspirado na forma como os designers pensam, porque:

- [x] A) Criamos e descartamos ideias, para lapidar nossos insights, assim como no processo iterativo dos designers.
  > O processo iterativo de tentar, errar, tentar novamente e seguir até que a melhor solução seja encontrada é importante tanto para gerar ideias para o Design Thinking quanto para gerar boas soluções visuais no contexto de design.

- [x] B) Ampliamos nossa visão do usuário e do contexto, assim como o designer, que busca por referências para ajudar na análise do contexto.
  > Entender o que temos de variáveis dentro do nosso problema é essencial para conseguir endereçar soluções com viés mais realista e assertivo. Quando designers buscam por referências procuram entender como podem interpretar o contexto para gerar uma solução.

- [x] C) Precisamos entender melhor do problema, e antes de partir para a geração de ideias, assim como no design, começamos interpretando um briefing.
  > Entender o que queremos tratar auxilia na geração de ideias que, de fato, atendam um problema real. No caso dos designers, entender o que veio no briefing ajuda a oferecer um entregável que atenda ao que foi proposto.

- [ ] D) Esboçamos e nos preocupamos essencialmente com definições visuais, assim como designers no processo criativo.
  > A ideia não é nos preocuparmos com detalhes visuais, mas usarmos recursos, como o desenho de esboços, para materializar nossas ideias.

<br>

## [Nota] Métodos para cada fase

Apesar de ter comentado sobre alguns métodos utilizados em cada processo de Design Thinking, existem vários outros que surgiram para atender diferentes demandas. 
Um erro comum em times imaturos em dinâmicas de Design Thinking é acabar forçando algum método, na crença de que, se funcionou para outras empresas, deve funcionar para todas também.

Assim como comentado anteriormente, precisamos sempre adaptar ao que melhor encaixa para nosso time, ou mesmo criar novas abordagens.

Existem vários artigos, livros, vídeos, contando um pouco sobre outros métodos, mas uma boa forma de começar é olhando para o [Design Kit da IDEO](http://www.designkit.org/methods), que separa alguns métodos por categorias de processo e orientam como realizá-los.

<br>

## [Nota] Chegando nas soluções

Existem várias formas de começarmos a fase de ideação, mas o essencial em qualquer modelo é gerar o maior número de ideias possível, sem restrições ou filtros, para então analisarmos os resultados e definirmos o que consideramos ser uma boa solução para o problema.

Com a Andarilho começamos fazendo o **brainstorm**, lançando todas as ideias que viessem à cabeça. Depois, incentivamos para que o time colocasse todas as ideias, mesmo as consideradas como **piores ideias possíveis**, afinal, a partir delas poderíamos conseguir algum insumo para outras ideias. 

Nesse processo de rever o que colocamos e ir mixando para gerar outras ideias, seguimos o processo do **SCAMPER**, de Substituir, Combinar, Adaptar, Modificar, Por em outro contexto, Eliminar e Rearranjar.

Ampliamos bastante nosso prisma de ideias e, de repente, estamos com muitas ideias para analisar.

Uma boa saída é repetir o **Zen voting**, a fim de evidenciar somente o que considerarmos como uma solução ideal.

E no final saímos com duas ideias: Criar um app para os viajantes e um FAQ.

Optando por deixar o FAQ para um segundo plano, vamos focar somente no app. Só que, o que terá nesse app? Como podemos definir o que queremos que esse app tenha?

No caso do app, podemos usar uma técnica de esboço rápido, para conseguirmos tirar as ideias da cabeça mais rápido e compartilharmos com todo o time mais rápido também. 

A técnica que utilizamos foi o **Crazy 8's**, que além de auxiliar na delimitação de um tempo para desenvolver as ideias de tela, limita também uma quantidade ideal de telas para entregar.

Mais importante do que o aspecto visual da tela, focamos em quais serão as funcionalidades e como iremos representá-las.

Esta é uma técnica que nasceu focada na construção visual de telas mobile, mas não necessariamente precisaríamos no limitar a isto. O interessante é poder manter o apoio visual desse entregável mas usá-lo para os fins que melhor auxiliariam a construção da ideia selecionada pelo time.

<br>

## O que aprendemos?

Nesta aula, vimos:
* Como gerar ideias com Brainstorm.
* Como gerar ideias com as piores ideias possíveis ou Worst Possible Ideas.
* Como gerar ideias com SCAMPER.
* Que a ideia eleita não precisa ser necessariamente algo complexo.
* Como realizar crazy 8's.
* A relação do design com o Design Thinking.