<div align="center">

# Testes

</div>

<br>

## Iniciando os testes

Agora que já temos o nosso protótipo, veremos como **validar** nossa ideia de fato e entender se será efetivo ou não.

Começaremos realizando **testes** para avaliar se a ideia realmente contribui para a resolução de nosso problema.

Por nosso protótipo ser navegável, é bastante simples nos aproximarmos das usuárias e usuários em um contexto real de interação com o aplicativo.

Poderíamos simplesmente gerar um link de acesso ao app e espalhar através das redes sociais para que os clientes nos deem um feedback. Porém, testes no contexto de aplicativos costumam consumir tempo e verba consideráveis para serem realizados, e precisam de informações suficientes para entender seu objetivo.

Inclusive, antes mesmo de testarmos e dispararmos o acesso para as pessoas, deveremos revisitar quem é nossa **persona**; afinal, é este perfil que caracteriza nosso público-alvo nos testes.

Com isso, escolheremos algumas pessoas com estes traços para interagirem com nosso protótipo e nos fornecerem um feedback mais preciso.

Após essa simulação, receberemos alguns comentários sobre o aplicativo. A princípio, este retorno pode ser muito genérico e abstrato para conseguirmos tirar alguma conclusão concreta.

Então, perceberemos que há dois problemas nesse teste inicial; apesar de termos escolhido algumas pessoas dentro do perfil da persona, não as orientamos para as **tarefas** de avaliação. Também não estruturamos uma forma de analisar as **reações** das usuárias em cada passo, então perdemos alguns dados relevantes.

Para tentar resolver o primeiro problema, poderemos simplesmente indicar as tarefas que devem ser realizadas para o teste, como perguntar:

> "Como você faria para entrar em contato com a Andarilho?"

Já em relação ao segundo problema, saberemos o que as pessoas pensam e sentem em cada passo se somente perguntarmos diretamente. Pediremos às usuárias que nos contem ou registrem suas percepções sobre cada tela e aspecto relevante do aplicativo.

Com essas ações simples, poderemos visualizar com clareza as dificuldades, dúvidas e pontos positivos de nosso protótipo com as **reações**, **expressões corporais** e **indagações** levantadas no teste, o que somente acontece quando nos aproximamos das usuárias e usuários.

Essas observações nos permitirão obter insumos para entender o percurso e as possíveis dificuldades encontradas na navegação. Em nosso caso, isso aconteceu em relação ao ícone que estava sendo usado somente como apoio visual e foi confundido com um botão; então as pessoas clicavam insistentemente sem nenhuma resposta, afinal não era um elemento interativo.

Com essa análise, perceberemos que há aspectos a melhorar. Portanto, repetiremos os testes e faremos as alterações até conseguirmos um feedkback suficiente para darmos continuidade e produzirmos o aplicativo de fato.